---
title: 소프트웨어 개발 능력은 정량적으로 측정이 왜 어려울까? (feat. 전공자가 바라보는 정보처리기사 실기)
date: 2022-04-24 13:04:49
category: essay
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

# TL;DR

1. 정처기 실기를 공부하면서 왜 코딩 능력 보다 단어를 열심히 암기해야 합격 여부가 판가름 되는 자격증인지 이게 과연 IT 분야에서 변별력을 가질 수 있는 자격증인지 생각을 하게 되었다.
1. 그래서 정처기 실기를 전부 코딩 문제를 내면 정량적인 평가 방법일 까?라는 생각을 하게 되었다.
1. 그렇게 생각을 해보니 소프트웨어 개발 즉, 프로그래밍이라는 것을 정량적으로 평가하는 것은 어렵다는 결론이 나왔다.

# 서론

```
이하 "정보처리기사" 용어를 "정처기" 라고 말하도록 하겠습니다.
```

IT 업계에서 정보처리기사 유무는 크지 않다는 것으로 알고 있습니다.

> 있으면 좋지만 없어도 큰 문제가 없다.

그러한 이유는 여러 가지가 있겠지만 필자가 생각하는 이유는 아래와 같다고 생각합니다.

1. 기사 시험임에 불구하고 관련 학과를 졸업하지 않은 비전공자도 시험에 응시할 수 있다.
1. 개정 이전까지는 합격률이 높아서 변별력이 없었다.
1. 정처기라는 자격증이 소프트웨어 개발 능력을 모두 대변하기엔 실무와 괴리감이 있다.

그리고 개발자라는 직업을 고려할 때 많이 듣는 말로는 `평생 공부해야 하는 직업이다` 라고 말합니다.  
이 말의 의미는 공부할 것이 많다는 것도 의미하지만 그만큼 개발 패러다임이 많이 변한다는 것도 내포합니다.

> 1년 전 공부한 게 지금은 쓰이지 않는다...?

이렇게 계속 변하는 학문을 정해진 시험 범위에서 시험을 통해 측정이 가능한가 싶기도 합니다.

> 물론, 기초적인 CS의 경우는 측정이 충분히 가능할 것입니다.

필자도 정처기 실기를 준비하고 있는데 여러 정보를 얻기 위해서 수제비 카페를 주로 방문합니다.

근데 여기서 [전공자분들 중 정처기 시험에 대해 불만의 목소리](https://cafe.naver.com/soojebi/87088)를 볼 수 있었고 저 또한 정처기가 정말 전공자가 유리한 게 맞는가? 유리하지 않다면 왜 유리하지 않는 것인지 그럼 유리하게 시험 문제를 전부 코딩으로 내보면 어떨까? 라는 내용으로 글을 공유하면 좋겠다 싶어서 글을 작성해 봅니다.

# 본론

정처기 실기를 준비하면서 느낀 것인데 소프트웨어 개발이라는 능력이라는 것을 정량적으로 측정하는 것은 매우 어렵다고 생각된다.

물론 그렇기에 대부분의 회사에서 코딩테스트를 이용해서 개발자를 판단하는 첫 척도로 사용한다.

하지만 이부분도 알다 싶이 코딩테스트 즉, 알고리즘을 잘한다고 해서 개발을 잘한다는 것은 아니다.
이부분에 대해서는 여러 의견이 분분하지만 잘해서 나쁠 것은 없으며 알고리즘이 중요한 것은 인지하고 있다.

정처기 실기의 경우 간단한 코딩 문제와 SQL 문제가 출제되는데 전공자라서 정처기 실기가 유리한 가? 라고 생각하면 난 아니라고 한다.
물론 코딩, SQL 문제야 전공자야 쉽게 넘어가곘지만 정처기 실기에서 나오는 코딩, SQL 문제가 프로 레벨에서 겪을만큼의 어려움은 전혀 네버 아니다.

그렇다고 정처기 실기를 전부 코딩, SQL 관련 문제를 제출한다고 해서 이부분이 해결될 까? 라고 생각하면 이것도 아니라고 생각한다.

컴공을 나오신 분들은 공감? 할 수 도 있는데 대학에서 요구사항을 주고 손코딩을 시킵니다.
손코딩을 할때 중요하게 생각하는건 로직, 반복되는 재사용 코드 줄임? 이런 것이 아닌 세미콜론은 잘 적었는지, 오타는 없는지 이런 것들로 점수가 판별이 됩니다.

그런 손 코딩을 잘했다고 개발을 잘한다고 생각하지는 않을 것 입니다. 그럼에도 손 코딩을 보는 이유는 명확합니다.
PC으로 실제 프로그램을 만드는 순간 부터 부정행위를 모니터링하기가 올라가며 만약, 모두가 요구사항을 구현했다면 변별력은 어떻게 구별할 까요? 코드 줄수가 적다고 해서 좋은 코드일까요? 코드 줄수는 많은데 책임과 원칙으로 정교하게 분리된 코드가 좋은 코드일까요? 이와 같이 소프트웨어 개발에 정답은 없고 이때문에 개발자라는 직업이 경력과 경험이 우대된다고 생각됩니다.

말이 돌아갔지만 개발 능력을 정략적으로 평가하는 것은 매우 어렵다고 느껴집니다. 이때문에 정처기가 있다고해서 개발을 당연히 잘한다고 생각하지 않는 것도 한목한다고 생각합니다.

물론 적어도 기본은 준비된 최소한의 CS를 아는 사람으로서는 인식될 수 있을 것입니다.

실제 정처기 실기를 준비해보면 코딩공부 보다는 열심히 단어를 외우고 있는 자신을 볼 수 있습니다.

정처기 실기를 준비하는 전공자?로써 많은 생각이 듭니다. 코딩 실력을 정량적으로 평가할 수 있는 솔루션이 있으면 나름대로 대박인 솔루션이라고 생각됩니다.

# 결론

별거 아닌 글일 수 있고 당연하다고 생각할 수 있지만 필자는 이런 당연한 것이라고 분석 능력과 그 생각의 결과를 글로 export해서 정리할 수 있는 것도 개발에서 중요한 능력이라고 생각한다. 실제 현업에서 개발보다 개발하면서 내가 겪은 문제를 일목요연하게 정리해서 상대방(PM)에게 전달하는 커뮤니케이션 능력이 중요하기 때문이다.

프로그래밍이라는 것을 공부하면서 이런 것까지 insight를 가지고 대하다 보면 더 좋은 insight가 도출되지 않을까? 라고 생각된다.

솔직하게 필자도 정처기 실기를 공부하면서 이런거 실무에서 안쓸꺼 같은데 왜 해야되라고 짜증을 내었던 사람 중 한명인데 위와 같은 insight으로 접근하면 이해가 되긴 합니다. 혹시라도 저와 같은 사람이 있다면 위의 글을 통해 위로가 되었으면? 좋겠네요.
